I'd like to speak about technology trends,
Quisiera hablar sobre tendencias tecnológicas,
which is something that many of you follow --
que es algo que muchos de Uds. siguen --
but we also follow, for related reasons.
y que también nosotros seguimos, por razones relacionadas.
Obviously, being a technology magazine, technology trends are something that we write about and need to know about.
Obviamente, siendo WIRED una revista de tecnología, las tendencias en la tecnología son cosas acerca de lo cual escribimos y debemos saber.
But also it's part of being any monthly magazine --
Pero también forma parte de ser cualquier revista mensual --
you live in the future. And we have a long lead-time. We have to plan issues many months in advance;
uno vive en el futuro. Y tenemos un largo tiempo de entrega. Debemos planificar los números de la revista con muchos meses de anticipación,
we have to guess at what public appetites are going to be six months,
debemos adivinar cual será el apetito del público en 6 meses,
nine months down the road. So we're in the forecasting business. We also, like a lot of companies, create a product
o en 9 meses en adelante. De modo que estamos en el negocio de pronosticar. Nosotros también, como muchas compañías, creamos un producto
that's based on technology trends.
basado en las tendencias de la tecnología.
In this case, ours is about ideas and information, and, if we're lucky,
En este caso, nuestro producto es sobre ideas e información, y, si tenemos suerte,
some entertainment. But the concept's quite the same.
algo de entretenimiento. Pero el concepto es casi el mismo.
And so we have to understand
De modo que tenemos que entender
not only why tech's important, where it's going,
no sólo por qué la tecnología es importante, hacia donde se dirige,
but also, very importantly, when -- the timing is everything.
sino también, muy importante, el cuándo -- el tiempo es todo.
And it's interesting, when you look at the predictions made
Y es interesante, cuando miras las predicciones hechas
during the peak of the boom in the 1990s, about e-commerce,
durante el pico del boom de los noventa, sobre comercio electrónico
or Internet traffic, or broadband adoption, or Internet advertising,
o sobre el tráfico de Internet, o sobre la adopción de banda ancha, o sobre la publicidad en Internet,
they were all right -- they were just wrong in time. Almost every one of those has come true just a few years later.
todas eran correctas -- sólo erraron en el tiempo. Casi todas las predicciones se cumplieron, sólo que unos años después.
But the difference of a few years on stock-market valuations
Pero la diferencia de unos pocos años en las valoraciones del mercado de valores
is obviously extreme. And that's why timing is everything.
es obviamente extrema. Y por ese motivo, el timing lo es todo.
You've probably seen something like this before.
Probablemente han visto algo como esto antes.
This is the classic Gartner Hype Curve, which talks about
Esta es la clásica Curva de las Expectativas de Gartner, que nos habla
kind of the trajectory of a technology's lifespan.
de la trayectoria de la vida de una tecnología.
And just for fun, we put a bunch of technologies on it,
Y para divertirnos un poco, hemos colocado unas cuantas tecnologías en el gráfico,
to show whether they were kind of rising for the first high peak,
para mostrar si es que estaban subiendo durante el primer pico,
or whether they were about to crash
o si se estaban por venir abajo
into the trough of disillusionment,
en el valle de la desilusión,
or rise back in the slope of enlightenment, etc.
o volver a trepar en la subida del entendimiento, o -- etcetera.
And this is one way to do technology forecasting: get a sense
Esta es una manera de pronosticar la tecnología, hacerse una idea
of where technology is and then anticipate the next upturn.
de hacia donde se dirige la tecnología, y luego anticipar el próximo rebote.
We tend to do any technology that we think is sufficiently important;
Tendemos a cubrir cada tecnologia que creemos que es suficientemente importante
we'll typically do it twice. Once, we want to do it first.
dos veces. Una vez, queremos ser los primeros en cubrirla.
We want to be the first to do it, for the geeks who appreciate that,
Queremos ser los primeros, por los geeks que lo van a apreciar,
we'll catch it right there at the technology-trigger.
tratamos de atraparla allí mismo, en el despegue tecnológico.
You can see in 1997, we put Linux on the cover.
Por ejemplo en el 1997, pusimos a Linux en la portada de la revista.
But then it comes back. And sufficiently big technologies
Pero luego, regresa. Y las tecnologías suficientemente grandes,
are going to hit the mainstream, and they're going to burst out.
llegarán al gran público, y explotarán.
And then it's time to do it again. Last year.
Y entonces, es hora de hacerlo nuevamente, en este caso, el año pasado.
And that's one way that we try to time technology trends.
Y esa es una manera con la cual intentamos temporizar las tendencias tecnológicas.
I'd like to talk about a way of thinking about technology trends
Me gustaría conversar acerca de una manera de pensar acerca de tendencias tecnológicas,
that I call my "grand unified theory of predicting the future,"
lo que yo llamo mi gran teoría unificada de predicciones del futuro,
but it's closer to a petite unified theory of predicting the future.
aunque es más cercano a una pequeña teoría unificada de predicciones del futuro.
It's based on the presumption, the observation even,
Se basa en la presuposición, u observación,
that all important technologies go through four stages in their life --
de que todas las tecnologías importantes pasan por cuatro fases en su vida --
at least one of the four stages, sometimes all four of the stages.
al menos una de las cuatro fases, a veces las cuatro.
And at each one of these stages, can be seen as a collision --
Y en cada una de las fases, se la puede ver como una colisión --
a collision with something else --
una colisión con algo diferente --
for example, a critical price-line that changes both the technology
por ejemplo, un precio crítico que cambia la tecnología
and also changes its effect on the world. It's an inflection point.
y también sus efectos en el mundo. Es un punto de inflexión.
And these are the inflection points that tell you
Y estos puntos de inflexión son los que te indican
what the next chapter in that technology's life is going to be, and maybe how you can do something about it.
cual será el próximo capítulo en la vida de esa tecnología, y quizás te indique como se puede hacer algo al respecto.
The first is the critical price.
El primero es el precio crítico.
The first stage in a technology's advance
La primera fase en el avance de una tecnología
is that it'll fall below a critical price.
es cuando cae por debajo de un precio crítico.
After it falls below a critical price, it will tend,
Y después de caer de ese precio crítico, tenderá,
if it's successful, to rise above a critical mass, a penetration.
si tiene éxito, a crecer por encima de una cierta masa crítica, una expansión.
Many technologies, at that point, displace another technology,
Muchas tecnologías, en ese punto, desplazan a otra tecnología,
and that's another important point.
y ese es otro punto importante.
And then finally, a lot of technologies commoditize.
Y finalmente, muchas tecnologías se tornan en "commodities"
Towards the end of their life, they become nearly free.
Sobre el final de sus vidas, se vuelven prácticamente gratis.
Each one of those is an opportunity to do something about it;
Cada uno de esos puntos es una opotunidad de hacer algo al respecto;
it's an opportunity for the technology to change. And even if you missed, you know, the first boom of Wi-Fi --
es una oportunidad para la tecnología para realizar cambios. Incluso si te perdiste, por ejemplo, el primer boom de WiFi --
you know, Wi-Fi did the critical price, it did the critical mass,
ya sabéis, WiFi alcanzó el precio crítico, alcanzó la masa crítica,
but hasn't done displacement yet, and hasn't done free yet --
pero aún no ha desplazado a otras, y aún no es gratuita --
there's still more opportunity in that.
aún quedan oportunidades allí.
I'd like to demonstrate what I mean by this
Quisiera demostrar a lo que me refiero,
by telling the story of the DVD,
contando la historia del DVD,
which is a technology which has done all of these. The DVD, as you know, was introduced in the mid-1990s
que es una tecnología que ha pasado por todas las fases. El DVD, como saben, fue introducido al mercado a mediados de los 1990
and it was quite expensive. But you can see that by 1998,
y era bastante caro. Pero como pueden ver, para el 1998,
it had fallen below 400 dollars, and 400 dollars was a psychological threshold.
había bajado de los U$S 400, y U$S 400 era una barrera psicológica.
And it started to take off. And you can see that the units
Y allí empezó a despegar. Y pueden ver que las unidades
started to trend up, the hidden inflection point -- it was taking off.
comenzaron a crecer, se alcanzó un punto de inflexión oculto, y empezó a despegar.
The next thing it hit, a year later, was critical mass. In this case,
El próximo punto que alcanzó, un año más tarde, fue la masa crítica. En este caso,
20 percent is often a good proxy for critical mass in a household.
el 20% de los hogares es en general un buen indicador de masa crítica.
And what's interesting here
Y lo interesante aquí
is that something else took off along with it: home-theater units.
es que otra cosa despegó junto con los DVDs -- los home theater.
Suddenly you have a DVD in the house;
De pronto, tienes un DVD en tu casa,
you've got high-quality digital video;
tienes video digital de alta calidad,
you have a reason to have a big-screen television;
tienes un motivo para tener un televisor de pantalla grande,
you have a reason for Dolby 5.1 surround-sound.
tienes un motivo para tener sonido Dolby surround 5.1.
And maybe you have reasons for starting to connect them,
Y tal vez tienes motivos para comenzar a conectarlos,
and bring the rest of your entertainment in.
e incorporar también el resto del entretenimiento.
What's interesting also is -- note that Netflix was founded in 1999.
También es interesante notar que Netflix fue fundada en 1999.
Reed Hastings is here. He clearly saw that that was a moment,
Reed Hastings está aquí. Él vio claramente que ese era el momento,
that was an inflection point that he could do something with.
que era un punto de inflexión, que podía hacer algo con eso.
The next phase it hit was displacement.
La siguiente fase que se alcanzó fue el desplazamiento.
You can see around 2001 it finally out-sold the VCR.
Como pueden ver, alrededor del 2001, las ventas finalmente sobrepasaron a las de las cintas de video.
And here too, you can see the implications in the world at large.
Aquí también se puede ver el impacto en el mundo en general.
Netflix was right -- the Netflix model could capitalize on the DVD
Netflix tenía razón -- el modelo de Netflix podía basarse en el DVD
in a way that the video-rental stores couldn't.
de un modo que los negocios de alquiler de video no podían.
Among the DVD's many assets is that it's very small;
Una de las muchas ventajas de los DVDs es su pequeño tamaño,
you can stick it in the mailer and post it cheaply.
lo puedes insertar en un buzón de correo, y el envío es barato.
That gave an advantage; that was an implication
Eso le dio una ventaja; fue una implicación
of the technology's rise that wasn't obvious to everybody.
del despegue de la tecnología que no era obvio para todo el mundo.
And then finally, DVDs are approaching free.
Y finalmente, los DVD se están acercando a la fase gratuita.
There's a company called Apex, a no-name Chinese firm,
Hay una compañía llamada Apex, una empresa china de marca blanca,
who has, several times in the past year, been the number-one
que ha estado, varias veces en el último año, en el primer lugar
DVD seller in America. Their average price, for last year, was 48 dollars.
en venta de reproductores de DVDs en EEUU. Su precio de venta en el último año ha sido de U$S 48.
You're aware of the
Uds. conocen
perhaps apocryphal Wal-Mart stampede
la estampida, tal vez apócrifa, en Walmart
over the 30-dollar DVD.
sobre el DVD de 30 dólares.
But they're getting very, very cheap,
Pero se están volviendo muy, muy baratos,
and look at the interesting implication of it. As they get cheaper,
y miren las consecuencias interesantes. A medida que se vuelven más baratos,
the premium brands, the Sonys and such, are losing market share,
las marcas premium, los Sony y demás, van perdiendo cuota de mercado,
and the no-names, the Apexes, are gaining them.
y las marcas sin nombre, los Apexes, van ganando.
They're being commodified, and that's what happens
Se están volviendo commodities, y eso es lo que sucede
when things go to zero. It's a tough market out there.
cuando los precios van hacia el cero. Es un mercado difícil.
(Laughter)
(risas)
Now they've introduced these four ways of looking at technology,
Ahora que ya he presentado esas cuantro maneras de mirar la tecnología,
these four stages of technology's life.
esas cuatro fases de la vida de una tecnología
I'd like to talk about some other technologies out there,
me gustaría mirar otras tecnologías que hay allí fuera,
just technologies on our radar -- and I'll use this lens,
simplemente tecnologías en nuestro radar -- y usaré estos lentes,
these four, as a way to kind of tell you
estas cuatro, como manera de explicarles
where each one of those technologies is in its development.
dónde está cada una de ellas en su desarrollo.
They're not necessarily the top-10 technologies out there --
No son necesariamente las 10 tecnologías más importantes--
they're just examples of technologies
sólo son ejemplos de tecnologías
that are in each one of these periods.
que están en cada uno de esos estadios.
But I think that the implications of them approaching
Pero yo creo que las impliciaciones cuando van alcanzando
these crossovers, these intersections, are interesting to think about.
esos puntos de corte, esas intersecciones, son interesantes de razonar.
Start with gene sequencing.
Comencemos con el secuenciamiento de genes.
As you probably know, gene sequencing -- in a large part, because it's built on computers -- is falling in price
Como Uds. saben, el secuenciamiento de genes -- en gran medida, debido a que se basa en computadores -- está cayendo de precio
at a kind of a Moore's Law-like level.
de una manera similar a la Ley de Moore.
It is now possible -- will be possible,
Ahora es posible -- será posible,
and if Craig Venter indeed comes today,
y si Craig Ventner realmente viene hoy,
he may tell you something about this --
les podrá contar algo sobre eso --
to sequence the human genome for 40 million dollars by the end of this year.
secuenciar el genoma humano por 40 millones de dólares para finales de este año.
That's as opposed to billions just a few years ago.
Eso en contraposición con los miles de millones que costaba hace unos años.
You know, our ability to capture the tools of creation
Ya saben, nuestra capacidad de capturar las herramientas de la creación
is getting closer and closer.
se acercan más y más.
What's interesting is that at the same time, the number of genes
Lo interesante es que al mismo tiempo, el número de genes
that we're discovering is rising very quickly.
que vamos descubriendo está creciendo muy rápidamente.
Each one of these genes has potential diagnostic test.
Cada uno de esos genes es un test de diagnóstico potencial.
There will come a day
Llegará un día
when you can have hundreds of thousands of tests done, very cheaply,
en que podrás hacer cientos de miles de tests realizados, a muy bajo costo,
if you want to know. You can learn about your own mosaic.
si quieres sabelro. Puedes aprender acerca de tu propio mosaico.
Here's another technology that's approaching a critical price.
He aquí otra tecnología que está acercándose a un precio crítico.
This is a fascinating research from WHO that shows the effect
Esta es una investigación fascinante de la OMS que muestra el efecto
of generic drugs on anti-retroviral drug compounds and cocktails.
de medicamentos genéricos en los compuestos anti-retrovirales.
In January 2000, the price was 10,000 dollars, or 27 dollars a day.
En enero del 2000, el precio era de 10.000 dólares, o 27 dólares por día.
The generics came in, first in Brazil and elsewhere,
Los genéricos llegaron, primero a Brasil y otros lugares
and the effect was just dramatic on pricing.
y el efecto en los precios fue dramático.
Today it's less than 50 cents a day. And what's interesting is if you look at the price elasticity,
Hoy cuesta menos de 50 centavos por día. Y lo interesante es que si miras la elasticidad de los precios,
if you look at the correlation between these two,
si miras la correlación entre los dos,
as the anti-retrovirals come down, the number of people you can treat
a medida que los anti-retrovirales bajaron, la cantidad de gente que puedes tratar
goes radically up. And the Clinton Foundation and WHO
subió radicalmente. La Fundación Clinton y la OMS
believe that they can treat three million people worldwide by 2005 --
creen que podrán tratar a 3 millones de personas en el mundo para el 2005 --
two million in sub-Saharan Africa.
dos millones en el Africa sub-Sahariana.
And the falling price of drugs has a lot to do with that.
Y la caída en el precio de los medicamentos tiene mucho que ver con eso.
Linux is another good example.
Linux es otro buen ejemplo.
Now we've switched to critical mass. These are now technologies that are hitting critical mass.
Ahora hemos alcanzado la masa crítica. Estas son tecnologías que estan alcanzando la masa crítica.
If you look here, here's Linux in red, and it's hit 20 percent.
Si miras aquí, aquí está Linux en rojo, y ha alcanzado el 20%.
Interestingly, it's done a crossover before, but not the crossovers that matter.
Es interesante que ya había alcanzado un cruce antes, pero no el cruce que importa.
The crossover that's going to matter is the one with the blue.
El cruce que va a ser importante es con el azul.
But you can look and see the direction those lines are going,
Pero puedes mirar y ver la dirección en que van esas líneas.
you can see that at the 20 percent, it's now taken seriously. It's not just for the geeks any more.
Puedes ver que al 20%, ahora se lo toma en serio. Ya no es sólo para los tecnófilos.
That is, I imagine, what people in Redmond
Esto es, me imagino, lo que a la gente en Redmond
wake up in the middle of the night thinking about.
les despierta en la mitad de la noche.
(Laughter) Another technology that we see all around us out here is hybrid cars.
(risas) Otra tecnología que vemos por todos lados son los automóviles híbridos.
I don't know whether anybody has a Prius 2004, but they're fantastic.
No se si alguien tiene un Prius 2004, pero son fantásticos.
And if you look at the trends here, by about 2008 --
Y si miras las tendencias aquí, alrededor del 2008 --
and I don't think this is a crazy forecast --
y yo no creo que este sea un pronóstico loco --
they'll be two percent of auto sales.
serán un 2% de los autos vendidos.
Two percent isn't 20 percent, but in the car business,
2% no es 20%, pero en el negocio de los autos,
which is slow moving, that's huge; that's arrival.
que se mueve lento, es algo enorme, es un rival.
At two percent, you start seeing them on the roads everywhere.
Con un 2%, comienzas a verlos en las carreteras en todos lados.
And what's interesting about the hybrids taking off
Y lo interesante del despegue de los híbridos
is you've now introduced electric motors to the automobile industry.
es que has introducido los motores eléctricos en la industria automotriz.
It's the first radical change in automobile technology in 100 years.
Es el primer cambio radical en tecnología automotriz en 100 años.
And once you have electric motors, you can do anything:
Y una vez que tienes motores eléctricos, puedes hacer cualqueir cosa:
you can change the structure of the car in any way you want.
puedes cambiar la estructura del auto de cualquier modo que se te antoje.
You can have regenerative braking; you can have drive-by-wire;
Puedes tener frenos regenerativos, puedes tener conducción electrónica,
you can have replaceable body shapes -- it's a little thing that starts with a hybrid,
puedes tener carrocerías reemplazables es una pequeña cosa que comienza con un híbrido,
but it can lead to a whole new era of the car.
pero puede conducir a una nueva era del automóvil.
Voice Over IP is something you may have heard something about.
VoIP es algo de lo que pueden haber oído algo.
Again, it's kind of coming out of nowhere;
Nuevamente, viene de ningun lado,
it's a little hard to use right now.
es un poco difícil de usar hoy en día.
There's a company created by the Kazaa founders called Skype.
Hay una compañía creada por los fundadores de Kazaa llamada Skype.
Look at these numbers. They launched it in August of last year;
Miren estos números. Lo lanzaron en agosto del año pasado;
they already have nearly four million registered users --
ya tienen cerca de 4 millones de usuarios registrados --
that's critical mass.
eso es masa crítica.
And the same thing's happening on the carrier side.
Lo mismo pasa del lado de los carriers.
You're looking at IP taking over from some of the traditional
Estamos viendo como la IP sobrepasa a algunos de los
telecom standards. This is a tipping point --
estándares tradicionales de telecomunicaciones. Es un punto de quiebre --
if Malcolm's here, forgive me -- and it's going to change the economics,
si Malcom está aquí, perdóname -- y va a cambiar la ecuación económica,
and the speed, and the players in the industry.
y la velocidad, y los jugadores de la industria;
It's going to look a little bit like that.
Será un poco así.
And finally, free. Free is really, really interesting.
Y por último, gratis. Gratis es realmente interesante.
Free is something that comes with digital, because
Gratis es algo que llega con lo digital, porque
the reproduction costs are essentially free. It comes with IP,
los costos de reproducción son esencialmente cero. Viene con IP
because it's such an efficient protocol. It comes with fiber optics,
porque es un protocolo tan eficiente. Viene con la fibra óptica,
because there's so much bandwidth.
porque hay tanto ancho de banda disponible.
Free is really, you know, the gift of Silicon Valley to the world.
Gratis es, como Uds. saben, el regalo de Silicon Valley al mundo.
It's an economic force; it's a technical force.
Es una fuerza económica. Es una fuerza técnica.
It's a deflationary force, if not handled right.
Es una fuerza deflacionista, si no es manejada correctamente.
It is abundance, as opposed to scarcity.
Es la abundancia, en oposición a la escasez.
Free is probably the most interesting thing. And here you have just the number of songs
Gratis es probablemente la parte más interesante. Aquí tienes la cantidad de canciones
that can be stored on a hard drive.
que se pueden almacenar en un dico duro.
You know, there could be a film's [unclear] there,
Ya saben, podrían ser también películas
but it's basically, every song ever made could be stored
pero básicamente, todas las canciones grabadas en la historia se podrán almacenar
on 400 dollars worth of storage by 2008. It takes that entire element,
en un disco de 400 dólares en el 2008. Dejará al elemento entero
the physical element, of songs off the table.
el elemento físico, de las canciones, fuera de la mesa.
And you've seen the numbers.
Y Uds. han visto los números.
I mean, you know, the music industry is imploding
Me refiero a que la industria discográfica esta implosionando
in front of our very eyes, and Hollywood's worried as well.
frente a nuestros ojos, y Hollywood también está preocupado.
They're facing a force that they haven't faced before.
Están enfrentándose a una fuerza a la que nunca se habían enfrentado.
And their response is draconian, and not necessarily
Su respuesta es draconianana, y no necesariamente
the one that's going to get them out of this.
los va a sacar de la situación en la que se encuentran.
And finally, I'll give you one last example of free -- perhaps the most powerful of all. I mentioned fiber optics --
Y por último, un ejemplo final de gratuito -- tal vez el más potente de todos. Ya mencioné la fibra óptica:
their abundance tends to make things free.
su abundancia tiende a volver gratis las cosas.
This is the price of a phone call to India per minute.
Este es el precio por minuto de una llamada a la India.
And what's interesting is that it was just 1990
Lo interesante es que en 1990
when it was more than two dollars a minute.
cuando el precio era de más de 2 dólares por minuto,
India had, still has, a regulated phone system and so did we.
India aún tenía un sistema telefónico regulado, y nosotros también.
It was surprisingly non-innovative, moved very slowly,
Era sorprendentemente no-innovador, se movía muy lento
but then there was just so much fiber out there,
pero había tanta fibra disponible ahí fuera
you couldn't hold back, and look how quickly the price fell.
que no lo podías detener, y miren qué rápido bajó el precio.
It's seven cents a minute, in many cases.
Bajó a 7 centavos el minuto, en muchos casos.
And the consequence of cheap phone calling, free phone calling,
y la consecuencia de las llamadas telefónicas baratas, de las llamadas gratis
to India, is the pissed-off programmer, is the outsourcing.
a la India, es el programador enojado, es el outsourcing.
It is probably one of the most dramatic shifts in globalization
Es probablemente uno de los movimientos más drásticos de la globalización,
and one of the most powerful economic tools
y una de las herramientas económicas más poderosas
that we're seeing in our world today.
que estamos viendo en el mundo hoy.
The force of India, and then China, and any other country
La fuerza de India, luego China, y cualquier otro país
that can contact our markets
que puede contactar a nuestros mercados
and will work with our companies -- because the communications are free --
y trabajar con nuestras compañías -- porque las comunicaciones son gratis --
is just beginning to be felt.
recién se está comenzando a sentir.
And I think that's probably one
Y yo creo que es probablemente una
of the most important technology trends that we're looking at today.
de las tendencias tecnológicas que estamos viendo hoy.
Thank you.
Muchas gracias.